---
title: 何为道？
date: 2019-11-14 10:18:59
tags:
 - 周记
categories:
 - 周记
---

#### 疑惑

世界纷杂，我们到底需要什么？需要知道什么？需要知道到什么程度？

马克思说过，世界是相互关联且互相矛盾着的，事物只有经历矛盾中的一次一次否定，才能认识真理。

<!--more-->

因此，如果我感受到矛盾或者否定，我应该通过不断的实践行为来认识真理。

这只是一篇体会文字，不是什么技术博文或者马克思主义的论文，任何技术或者科学，到最后都是哲学（神学也只是哲学的一种），因此也可以说我在论述马克思主义，但其实，我只是想写一下我的感受和疑惑。

#### 道是什么

作为年轻的一代，我讨厌拖泥带水的论述，直来直往仿佛是我的行为日常，如果我不会使用一个工具或者软件，那么搜索成了我的第一步，然后甄别，找到指导性的文章或教程，然后就可以说“会使用”了。

如果这么简单，那我为什么要学习呢？

年少时，总觉得脑子里乱糟糟的，想一件事物却抓不到重点，直到在这个阶段生活一段时间，才使得我了解到为何。因为万物皆有道，就像科学规律、社会原则、法律条目、人性、经济法则等等，只有抓着道变化的轨迹，我们才有几率避免像无头苍蝇那样。

因此，我们可以引出马克思主义哲学：世界上唯一不变的事，就是我们一直在变。马克思主义哲学认为，世界是物质的，物质是运动的。马克思指出：“世界上除了运动着的物质什么也没有。”运动是指世间的一切变化和过程，运动、变化、过程就某种意义上可以说是具有同等含义的概念。运动是普遍的、永恒的、无条件的，因而是绝对的；但在物质运动中又包含着暂时的、有条件的、相对的静止。静止是运动的特殊状态，是物质运动在一定条件下、一定范围内处于暂时稳定和平衡状态。

#### 为什么需要道？

作为人类，我们又是以人类的视角来观察世界，随着人类技术上的突破，传统的朴素哲学早已经成为了古代神话，人的思想得到了扩展，但本质仍然没有改变，思想是情绪催化的决定加以潜意识的操控。因此，仅凭人的自认的决定充满了不可靠，因此我们需要道。

道没有具象化为任何东西，任何对于道的谈论都是对道的影子的解释，就比如经济学。计算机技术也是有着某种道，它具有正反性，有着变化性，可是在某一段时间内，它缓慢变化的，就比如蒸汽机时代的热学和力学。

#### 后面的实践

“实践是检验真理的唯一标准”，道就是马克思的真理，需要实践来检验。

科技已经是现代的主流，但人类的内心，永远都留存着一寸信仰，科学的价值观和信仰观维持着现在科技的发展。

中国是一个自由信仰的国家，因此，我们可以在出生后选中自己的信仰，纷杂的话音和文字充斥着网络和周围，很多人都被这暂时的群体性给蒙蔽了智慧，我们需要的则是细心的聆听和仔细的观察，也许你并不聪明，但你却可以拥有智慧。

现实中，每个人都映射出七宗罪（天主教），由重到轻依次为傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、暴食和色欲；但同时，他们也映射着七美德：谦虚、宽容、耐心、勤勉、慷慨、节制、贞洁。纷杂的时间里，人类却从未变好。

就算时代不同了，我们也要找寻自己的智慧，有的人嬉笑谩骂着，却维护着自己的原则；有的人唯唯诺诺，失去了一颗颗珍珠。

~~我不知道什么是智慧，因为我从未见过它，或者说，我不能也不想去定义它。~~

- 以审视的态度去观察世界，以友善的态度去对待他人

- 相信你所怀疑的，怀疑你所相信的
- 相信的才能被相信
- 控制自己则是自制

#### 技术趋势

1. 未来web开发趋势：云原生，前后端分离，微服务





### 扩展阅读

1. [双龙戏珠 博文](https://www.jianshu.com/u/f4dc4b3e834b)